---
published: true
title: "TIL-23-03-23"
categories: 
- TIL
---
## 오늘 할 일
### 구직  활동
* [x] 오늘의 집 Software Engineer, Backend 지원 자격요건과 우대사항, 채용설명회 보면서 지금의 이력으로 지원 가능한지 여부 판단하기
* [x] 원티드에서 주관하는 커리어 킥오프의 프리미션 과제하기 (제출은 3/26일까지)
  * 이력서 경험을 Fact와 Lesson으로 정리하기

### 학습
* [x] [코테] 이것이 코딩테스트다 with 파이썬 - 그리디 & 구현 온라인 강의 듣고 문제 풀기
* [ ] [블로그] 인텔리제이로 spring 프로젝트 생성하기 블로그 글 정리해서 게시하기
* [ ] [java/spring] 패스트 캠퍼스 Java & Spring 웹 개발 종합반
  * spring으로 DB 연결하기, Spring으로 DB다루기 - TDD, Mybatis로 게시판 만들기 시작

## 오늘 한 일 (회고)
### 구직 활동
- **오늘의 집 Software Engineer, Backend 지원 자격요건과 우대사항, 채용설명회 보면서 지금의 이력으로 지원 가능한지 여부 판단하기**
  * 오늘의 집 지원요건과 우대사항을 확인해보니 겨우겨우 10개 중에 5개는 해당이 되는 것으로 판단되어 지원해보기로 결정.
  * 채용설명회도 보았는데, 구성원들 모두가 이 회사에서 일하는 것에 자부심을 느끼고 있음이 보였다. 설명도 막힘없이 잘 하시고 다들 너무 뛰어나신 분들... 함께 일하면 배울 점도 물론이거니와 즐거울 듯싶다.
- **원티드에서 주관하는 커리어 킥오프의 프리미션 과제하기 (제출은 3/26일까지)** 
  * 일단 경험 한 가지에 대해서 나의 실적, 성과 중심으로 작성해보았다. 단순히 ~했다. 라는 정보 전달이 아닌 나의 성과를 수치화해서 작성하는 방식은 처음이라 어색하고 어려웠다.
  * 공고에 나온 단어(스킬)를 내 경험과 매칭시켜 활용하고, 불필요한 수식어는 제거해보았다.
  * 내 이전 이력서를 본 지인은 일단 첫 문장부터 좋다면서 경쟁력 있어 보인다고 긍정적인 피드백을 주었다.
  * 아직 초고 완성까지도 갈 길이 멀지만 하루하루 꾸준히 쓰고 고민하고 다시 수정할밖에!

### 학습
* [x] **[코테] 이것이 코딩테스트다 with 파이썬 - 그리디 & 구현 온라인 강의 듣고 문제 풀기**
  * 이력서 작성에 시간을 너무 쓰는 바람에 그리드 개요밖에 학습하지 못했다. 내일은 코테 학습에 좀더 집중해야겠다.
  * 코딩테스트 언어는 내 주 언어인 java를 사용하기로 했다. 파이썬의 장점도 있지만, 난 java를 좀더 잘 다루고 싶기 때문에 지금 상황에서는 최대한 java 언어를 많이 활용해보는 게 맞는 것 같다.

## 내일 할 일
* [코테] 이것이 코딩테스트다 with 파이썬 - 그리디 & 구현 온라인 강의 듣고 문제 풀기
* [java/spring] 패스트 캠퍼스 Java & Spring 웹 개발 종합반
* spring으로 DB 연결하기, Spring으로 DB다루기 - TDD, Mybatis로 게시판 만들기 시작
* [구직] 원티드에서 주관하는 커리어 킥오프의 프리미션 과제하기 (제출은 3/26일까지)
  * 이력서 경험을 Fact와 Lesson으로 정리하기(이어서)
* [블로그] 인텔리제이로 spring 프로젝트 생성하기 블로그 글 정리해서 게시하기

