---
published: false
title: "[TIL] 기술 인터뷰 Q&A 16일차"
categories: 
- Interview
tag:
- 네트워크
- Java

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술 예상 질문
### 1. CI/CD에 대해서 설명해주세요.

* CI/CD는 지속적 통합과 지속적 배포의 약자입니다. 소프트웨어 개발 프로세스의 자동화를 위한 방법론으로, 개발된 소프트웨어를 효율적으로 테스트하고 배포하는 프로세스를 말합니다.
* CI는 여러 개발자들이 동시에 작업하는 경우 발생할 수 있는 통합 문제를 해결하기 위한 방법론입니다. 개발된 코드를 정기적으로 빌드하고 테스트하고 통합하는 과정을 자동화하여, 개발 중엔 코드베이스의 상태를 지속적으로 확인합니다. 이를 통해 팀원들 간에 코드 충돌이나 통합 오류를 방지할 수 있습니다.
* CD는 개발된 소프트웨어를 지속적으로 품질이 확보된 상태로 배포할 수 있도록 하는 방법론입니다. CI에서 통합된 코드가 자동으로 테스트를 거쳐 빌드되고, 이를 자동화된 배포 프로세스를 통해 운영 환경에 자동으로 배포됩니다. 이를 통해 개발된 소프트웨어를 빠르게 사용자에게 제공하고, 개발 및 배포 과정에서의 에러를 최소화할 수 있습니다.

**추가질문 : CI/CD의 단점이나 구축 시 어려움은 없을까요?**
* 우선 CD/CD를 구현하는 것은 초기에 복잡할 수 있습니다. 팀원들에게 새로운 개념과 개념을 익히는 데도 시간이 소요될 수 있습니다. 툴에 따라 설치 비용이 비싸고, 서버 관리 비용이 추가적으로 필요할 수 있습니다. 복잡한 시스템에서는 일부 테스트 케이스가 누락될 가능성도 있고 이로 인해 버그가 발생할 수도 있습니다.

**추가질문 : CI/CD 파이프라인에 대해 설명해주세요.**
* **코드 작성 및 관리** : 소프트웨어 개발자들이 코드를 작성하고, 버전 관리 시스템(Git 등)을 사용하여 코드를 관리합니다. CI/CD 파이프라인은 이러한 코드 변경 사항을 감지하고 시작합니다.
* **CI** : CI 파트는 소스 코드 변경 사항이 감지되면 자동으로 시작됩니다. 이 단계에서는 소스 코드를 가져와 컴파일하고, 단위 테스트, 통합 테스트 등을 실행하여 코드 변경 사항이 정상적으로 작동하는지 확인합니다.
* **자동화된 빌드** : CI 파이프라인은 소스 코드가 테스트를 통과하면 자동으로 빌드됩니다. 
* **테스트 자동화** : 빌드가 완료되면 CI 파이프라인은 자동화된 테스트를 실행합니다. 이는 유닛 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트 등을 포함할 수 있습니다. 이러한 테스트를 통해 코드의 품질을 확인하고 버그를 식별합니다,
* **CD** : 테스트를 통과한 코드 변경 사항은 CD 파트로 이동됩니다. CD 파이프라인은 자동화된 배포 프로세스를 실행하여 변경 사항을 운영 환경으로 자동으로 배포합니다.
* **모니터링 및 피드백** : 배포된 애플리케이션은 지속적으로 모니터링되고, 사용자 피드백은 수집됩니다. 이 정보를 바탕으로 CI/CD 파이프라인 및 소프트웨어 개발 프로세스를 지속적으로 개선합니다.

---

### 2. DB 로직 최소화를 하려면 어떻게 해야 할까요?
* ORM(Object-Relational Mapping)을 사용하여 객체 지향 프로그래밍 언어와 데이터베이스 간의 매핑을 자동화할 수 있습니다. 이를 통해 데이터베이스와의 상호 작용을 추상화하고, SQL 쿼리를 직접 작성하는 대신 객체를 사용하여 데이터베이스 조작을 수행할 수 있습니다.
* 대량 데이터 환경이라면 SQL 쿼리를 최적화하여 데이터베이스 부하를 최소화할 수 있습니다. where절에서 자주 사용되는 컬럼을 인덱스를 생성해 검색 속도를 향상시킬 수 있습니다, 쿼리를 효율적으로 작성하여 데이터베이스의 리소스를 최적으로 활용합니다.
* 데이터베이스 관련 로직을 비즈니스 로직으로부터 분리하여 모듈화합니다. 이를 통해 데이터베이스와의 종속성을 줄이고, 유지 보수성을 향상시킵니다.
* 데이터베이스 쿼리 결과를 캐시하여 반복적인 쿼리 실행을 피할 수 있습니다. 이를 통해 데이터베이스 부하를 줄이고 응답 시간을 개선할 수 있습니다.
* 트랜잭션을 최소화하여 데이터베이스 락 충돌을 방지하고, 동시성을 향상시킵니다. 필요한 경우 트랜잭션 범위를 줄이고, 트랜잭션을 최대한 빨리 커밋하여 데이터베이스 리소스를 최적화합니다.  
* 대량의 데이터 처리가 필요한 경우 데이터베이스 배치 작업을 사용하여 한 번에 대량의 작업을 처리할 수 있습니다. 이를 통해 단일 쿼리로 처리할 수 없는 작업을 최소화할 수 있습니다.


_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._