---
published: false
title: "[TIL] 기술 인터뷰 Q&A 18일차"
categories: 
- Interview
tag:
- Spring

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술 예상 질문
### 1.스프링 프레임워크란 무엇이고, 어떤 문제를 해결하기 위해 등장했나요?
스프링 프레임워크는 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 오픈 소스 프레임워크입니다. 
의존성 주입, 제어의 역전, 관점 지향 프로그래밍 등의 기능을 제공합니다.
스프링 이전에는 자바 표준 기술인 EJB를 사용했는데 여러 문제점이 있었습니다. 그중에서도 EJB에 의존적인 코드 작성해야 해서 객체지향적이지 않다는 점이 가장 큰 문제였습니다.
이러한 문제를 해결하고자 스프링 프레임워크가 오픈 소스로 만들어졌고, 현재 자바 진영에서 널리 사용되고 있습니다.

### 2.스프링을 사용하면 어떤 장점이 있나요?
스프링은 의존성 주입과 제어의 역전 기능을 제공하여 유연하고 변경에 용이한 객체 지향적인 프로그래밍을 개발할 수 있게 도와줍니다.
또한 스프링은 경량화된 프레임워크로서 필요한 기능을 선택적으로 사용할 수 있습니다. 개발 오버헤드를 최소화하고 애플리케이션의 성능을 향상시킬 수 있습니다.
관점 지향 프로그래밍(AOP)을 사용해 핵심 로직과 시스템 서비스를 분리하여 개발자가 각각의 관심사에 집중할 수 있게 해줍니다.
스프링은 웹 애플리케이션을 개발하기 위한 다양한 모듈을 제공하며, MVC(Model-View-Controller) 아키텍처를 지원하여 웹 개발을 더욱 효율적으로 수행할 수 있게 도와줍니다.
스프링은 테스트 주도 개발(TDD)을 지원하고, Mock Object와 같은 테스트용 라이브러리들을 제공하여 단위 테스트와 통합 테스트를 쉽게 수행할 수 있도록 합니다.

### 3.의존성 주입(Dependency Injection)이란 무엇이고, 어떻게 동작하나요?
DI는 객체가 직접 의존하는 객체를 생성하거나 관리하는 대신, 외부에서 의존성을 주입해주는 방식을 말합니다. 
이를 통해 객체 간의 결합도를 낮추고 코드의 유연성과 재사용성을 높일 수 있습니다.
스프링 프레임워크에서는 주로 세 가지 방식의 DI를 제공합니다.
Constructor Injection (생성자 주입): 객체 생성 시 생성자를 통해 의존성을 주입합니다.
Setter Injection (세터 주입): 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성을 주입합니다.
Field Injection (필드 주입): 필드 레벨에서 의존성을 주입합니다. (주로 어노테이션을 사용하여 주입)
이러한 DI를 통해 개발자는 객체 간의 의존성을 직접적으로 관리할 필요가 없으며, 대신 스프링 컨테이너가 이를 관리하고 필요한 의존성을 주입해줍니다.

### 4.빈 주입 방식 중 권장되는 방식은 무엇이고 그 이유는 무엇인가요?
Spring Framework Reference에서 권장하는 방법은 생성자를 통한 주입입니다.
생성자를 사용하는 방법이 좋은 이유는 필수적으로 사용해야하는 의존성 없이는 Instance를 만들지 못하도록 강제할 수 있기 때문입니다.
더불어 NullPointException을 방지할 수 있고. 객체에 final 키워드를 사용할 수 있다는 점도 장점입니다.

### 5.스프링에서의 제어의 역전(IoC, Inversion of Control)은 무엇을 의미하나요?
제어의 역전은 코드의 제어 권한이 개발자에서 프레임워크 또는 컨테이너로 이동하는 것을 의미합니다. 
스프링에서는 제어의 역전이 주로 빈(Bean)의 관리와 의존성 주입(Dependency Injection)을 통해 구현되며, IoC는 일반적으로 스프링 컨테이너에 의해 관리됩니다.
IoC는 객체 간의 결합도를 낮춰 유연하고 변경이 용이한 어플리케이션을 개발하는데 도움을 줍니다.

### 6.IoC의 핵심 개념 세 가지에 대해 설명해주세요.
빈(Bean): 스프링에서 관리되는 객체를 의미합니다. 이들 빈은 스프링 컨테이너에 의해 생성, 관리되며 필요한 곳에서 주입되어 사용됩니다.
스프링 컨테이너: 빈의 생명주기를 관리하고, 의존성 주입을 수행하는 주체입니다. 스프링 애플리케이션은 스프링 컨테이너 내에서 실행됩니다.
의존성 주입(Dependency Injection): 빈이 필요로 하는 의존성을 스프링 컨테이너가 주입해주는 것을 의미합니다. 이를 통해 객체 간의 결합도를 낮추고 유연하고 테스트 가능한 코드를 작성할 수 있습니다.

### 7.스프링의 AOP(Aspect-Oriented Programming)은 무엇이며 어떤 상황에서 사용되나요?
AOP은 객체지향 프로그래밍(OOP)의 보완적인 개념으로 관점 지향 프로그래밍이라고 하며 스프링의 핵심 기능 중 하나입니다.
로깅, 트랜잭션 관리, 보안, 예외 처리 등은 보통 공통 기능으로서 여러 클래스와 메서드에 걸쳐 있게 되는데 이를 분리하지 않고 코드에 직접 구현하면 코드의 중복이 발생해 유지보수가 어려워집니다.
AOP는 이러한 공통된 관심 사항을 따로 분리해 모듈화하여 중복을 제거해주고, 객체 간의 결합도를 낮춰 시스템의 유연성을 향상시킵니다.

### 8.스프링 부트(Spring Boot)가 무엇이며, 어떤 장점을 제공하나요?
스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 프로젝트입니다. 개발자가 복잡한 설정을 수동으로 구성하지 않고도 간단한 설정만으로 스프링 기반의 애플리케이션을 빠르게 구축할 수 있도록 설계되었습니다.
스프링 부트는 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성할 수 있다는 장점이 있습니다.
또한 내장 서버, 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공, 스프링과 3rd party 라이브러리 자동 구성, 상태 모니터링, 메트릭 수집, 로그 설정 변경 등의 기능을 제공해 손쉬운 개발이 가능합니다.

### 9.스프링의 핵심 모듈에는 어떤 것들이 있으며, 각각의 역할은 무엇인가요?
코어 : DI, IoC에 대한 핵심 기능 제공 (Bean, Bean Factory, Application Context)
횡단 관심 : AOP에서 핵심기능 외에 중간중간 삽입되어야 할 기능들
웹 : 웹 서비스를 위한 기능들
비즈니스 : 비즈니스 로직을 실행, 선언적 트랜잭션 관리
데이터 : 데이터베이스 및 외부 인터페이스와의 상호작용

Spring Core (스프링 코어): IoC와 DI를 구현한 핵심 모듈로 객체의 생성, 관리, 의존성 주입을 담당합니다.
Spring Beans (스프링 빈): 빈의 생명주기, 스코프 등을 관리하고 빈의 설정을 로드하는 데 사용됩니다.
Spring AOP (스프링 AOP): AOP 구현 및 메소드 인터셉터를 정의합니다.
Spring ORM (스프링 ORM): Hibernate, JPA, MyBatis 등과의 통합을 통해 데이터베이스와의 상호 작용을 쉽게 해줍니다.
Spring JDBC (스프링 JDBC): JDBC 작업을 간결하게 처리하고 예외 처리 및 리소스 해제를 자동으로 수행합니다.
Spring Web (스프링 웹): 웹 애플리케이션 개발을 위한 모듈로 HTTP 요청을 처리하고 응답을 생성하는데 사용됩니다.
Spring Security (스프링 시큐리티): 사용자 인증, 권한 부여, 보안 설정, CSRF, XSS(Cross-Site Scripting) 방어 등의 보안 기능을 제공합니다.
Spring Test (스프링 테스트): JUnit, TestNG와의 통합을 지원해 스프링 애플리케이션을 테스트하는 데 사용됩니다.

### 10.BeanFactory와 ApplicationContext의 차이점은 무엇인가요?
BeanFactory는 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스로서 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당합니다. getBean()이 호출될 때 lazy하게 빈을 로드합니다.
ApplicationContext는 BeanFactory를 상속하면서 이벤트 발행, 메시지 리소스 핸들링, AOP, 트랜잭션 관리 등의 기능을 제공합니다. 애플리케이션 구동 시점에 eager하게 빈을 생성합니다.
일반적으로 BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없고, 부가 기능이 포함된 ApplicationContext를 사용합니다.

### 11.스프링 빈이란 무엇인가요?
빈은 스프링에서 관리되는 객체를 의미합니다. 이들 빈은 스프링 컨테이너에 의해 생성, 관리되며 필요한 곳에서 주입되어 사용됩니다.
스프링은 애플리케이션 시작 시 특정 애너테이션이 붙어있는 클래스들을 빈으로 등록하고, 의존성이 필요한 곳에 해당 빈을 주입하여 사용합니다.
이렇게 하면 동일한 인스턴스는 한 번만 생성되고 여기 저기서 재사용되기 때문에 인스턴스를 만드는 비용과 메모리를 아낄 수 있습니다. 따라서 성능상에 이점이 됩니다.

### 12.스프링 프레임워크에서 빈의 기본 스코프는 무엇인가요?
별도의 설정이 없다면 빈의 기본 스코프는 싱글톤(Singleton)입니다. 싱글톤 스코프의 빈은 스프링 컨테이너가 해당 빈을 최초로 요청할 때 생성되고, 이후에는 컨테이너에 의해 유지됩니다.

### 13.빈의 스코프는 어떻게 지정할 수 있나요?
두 가지 방법이 있습니다.XML 설정에서 빈을 정의할 때 scope 속성을 사용하거나 @Scope 어노테이션을 사용하여 빈의 스코프를 지정할 수 있습니다.

### 14.스프링 프레임워크에서 사용되는 디자인 패턴에는 어떤 것들이 있나요?
싱글톤 패턴, 팩토리 패턴, 옵저버 패턴, 템플릿 메서드 패턴, 프록시 패턴 등이 있습니다.
스프링에서는 빈의 기본 스코프가 싱글톤이므로 싱글톤 패턴이 일부 빈에 적용됩니다.
빈을 생성하고 제공하는 역할을 하는 팩토리 패턴이 있고, 이벤트 리스너를 등록하고 이벤트 발생 시 콜백을 실행하는 옵저버 패턴,
JDBC, JPA에서 사용하는 템플릿 메서드 패턴, 스프링 AOP에서 사용하는 프록시 패턴이 있습니다.

### 15.프로토타입 스코프는 어떻게 동작하나요?
매번 스프링 컨테이너가 해당 빈을 요청할 때마다 매번 새로운 인스턴스를 생성하여 반환합니다.
각 요청마다 새로운 인스턴스가 생성되기 때문에 인스턴스는 공유되지 않고, 따라서 요청마다 다른 인스턴스를 사용할 수 있습니다.

### 16.스프링 빈에서 ServletContext와 ServletConfig 객체는 어떻게 얻나요?
스프링에서 제공하는 Aware 인터페이스들을 구현하는 방법이 있습니다.
@Autowired 애노테이션을 사용해서 주입받는 방법도 가능합니다.

### 17.스프링 MVC의 컨트롤러란 무엇인가요?
웹 애플리케이션에서 클라이언트 요청을 처리하고 응답을 생성하는 컴포넌트입니다. 
보통 @Controller 어노테이션을 사용하여 선언되며, 일반적으로 메서드 단위로 요청을 처리합니다. 
이러한 컨트롤러의 메서드들은 @RequestMapping 어노테이션 또는 HTTP 메서드에 대한 특정 어노테이션을 사용하여 어떤 요청을 처리할지를 지정합니다.

### 18.@RequestMapping 애노테이션은 어떻게 사용하나요?
@RequestMapping 어노테이션은 HTTP Request로 들어오는 url을 특정 Controller 클래스나 메소드로 연결시키는 역할을 합니다.
클래스나 메서드 선언부에 @RequestMapping과 함께 URL을 명시하여 사용합니다.

### 19.스프링 자바 기반 설정이란 무엇인가요?
XML이 아닌 자바 코드를 사용하여 스프링 애플리케이션의 설정을 정의하는 방법을 말합니다.
@Configuration 어노테이션을 사용해 자바 클래스를 설정 클래스로 지정할 수 있고, 해당 클래스 내에 @Bean 어노테이션을 사용하여 빈을 정의합니다.
@ComponentScan 어노테이션을 사용하여 패키지나 클래스 경로를 기반으로 스프링이 자동으로 빈을 스캔하도록 지정할 수 있습니다.
자바 코드를 사용하면 컴파일 시점에 오류를 확인할 수 있으므로 오타나 잘못된 설정을 방지할 수 있다는 장점이 있습니다.

### 20.스프링에서 트랜잭션은 어떻게 사용하고, 어떤 이점이 있나요?
트랜잭션은 선언적 트랜잭션 관리, 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리로 사용할 수 있습니다.
선언적 트랜잭션 관리는 @Transactional 어노테이션을 사용하여 메서드 레벨이나 클래스 레벨에서 트랜잭션을 선언적으로 정의합니다.
프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리는 TransactionTemplate과 같은 API를 사용하는 방식입니다.
트랜잭션을 사용하면 데이터 일관성과 무결성을 보장할 수 있어 신뢰성 있는 애플리케이션을 구축할 수 있습니다.

### 21.스프링 JDBC의 JdbcTemplate 클래스는 무엇이고 어떻게 사용하나요?
스프링에서 JDBC 프로그래밍을 쉽게 할 수 있도록 제공하는 템플릿 클래스입니다. 리소스 생성, 해지 등의 low-level 작업을 대신 처리해줍니다. 
JdbcTemplate을 사용하려면 DataSource를 스프링 설정 파일에 등록해야 합니다.

### 22.리액티브 프로그래밍이란 무엇인가요?
데이터 흐름과 전달에 중점을 둔 프로그래밍 패러다임입니다. 
데이터나 이벤트가 발생할 때 이를 자동으로 감지하고 반응하여 처리하는 방식을 말합니다. 
리액티브 프로그래밍은 비동기 데이터 흐름을 쉽게 관리하고, 복잡한 데이터 흐름을 효율적으로 처리할 수 있게 해줍니다.
리액티브 프로그래밍의 핵심은 '옵저버 패턴'과 '반응형 시스템'입니다. 옵저버 패턴을 통해 데이터 소스를 관찰하고, 데이터 변화 시 이를 구독하는 컴포넌트에 자동으로 알림을 보냅니다.
리액티브 프로그래밍은 비동기 처리와 에러 핸들링을 용이하게 하며, 복잡한 데이터 흐름을 간결하게 표현할 수 있게 해줍니다. 이는 애플리케이션의 성능을 향상시키고, 개발자의 생산성을 높이는 데 기여합니다.
따라서 리액티브 프로그래밍은 현대 애플리케이션 개발에서 중요한 역할을 하며, 반응형 웹, 모바일 애플리케이션, 실시간 데이터 처리 등 다양한 분야에서 활용됩니다.

### 23.스프링 WebFlux란 무엇인가요?
스프링 WebFlux는 스프링 5.0에서 추가된 웹 프레임워크로 반응형 및 비동기적인 웹 애플리케이션 개발을 지원하는 모듈입니다.
모듈은 Reactive Streams 사양을 기반으로 하여, 비동기적인 이벤트 지향 프로그래밍을 통해 높은 확장성과 성능을 제공합니다.

### 24. 프로젝트를 개발하면서 사용한 모듈과 어떤 기능에 활용했는지 설명해주세요.
기본적으로 Spring Core, Spring Beans를 사용해 IoC와 DI 구현하고 빈의 생명주기, 스코프 등을 관리했습니다.
Spring Web을 사용해  Spring MVC, REST 웹 서비스를 구현했습니다.
Spring ORM을 사용해 ORM 기술인 Hibernate로 데이터베이스와 매핑을 구현했고, Spring Security로 사용자 인증, 보안 기능을 설정했습니다.

### 25.싱글톤 빈은 스레드에 안전한가요?
싱글톤 빈 자체는 스레드에 안전하지 않습니다. 여러 스레드가 동시에 해당 인스턴스를 생성하거나 접근할 수 있기 때문에 동시성 문제가 발생할 수 있습니다.
따라서 개발자가 적절한 방법으로 동기화화하는 등의 방법을 사용하여 스레드 안전성을 보장할 수 있습니다.
싱글톤 빈이 상태를 가지고 있고, 상태 변경이 필요한 경우에는 해당 상태에 접근하는 메서드를 synchronized 키워드나 Lock을 사용하여 동기화할 수 있습니다.
또는 ConcurrentHashMap과 같은 컬렉션을 사용하여 상태를 저장하면 스레드 안전성을 보장할 수 있습니다.

### 26.스프링 빈의 생명주기는 어떻게 되나요?
1. Bean 정의: 먼저 Spring은 XML 파일이나 Java Config 클래스 등에서 Bean을 정의합니다. 이 때 Bean의 스코프 및 생명주기를 설정할 수 있습니다.
2. Bean 생성: Bean Container는 Bean의 정의에 따라 해당 Bean을 생성합니다. 이 과정에서 Bean의 의존성을 주입하고, 필요한 초기화 작업을 수행합니다.
3. 의존성 주입: 생성된 Bean에 대해 의존성 주입(Dependency Injection)이 수행됩니다. Spring은 설정된 의존성을 찾아서 Bean에 주입합니다.
4. 초기화: Bean이 생성되고 의존성이 주입된 후, @PostConstruct 어노테이션이 붙은 메서드가 호출됩니다. 이 메서드는 Bean의 초기화 작업을 수행하는 데 사용됩니다. 초기화 작업은 개발자가 필요한 작업을 수행할 수 있도록 해줍니다.
5. Bean 사용: 초기화가 완료된 Bean은 다른 Bean이나 애플리케이션에서 사용됩니다. Bean의 생명주기 동안 필요한 작업을 수행할 수 있습니다.
6. 애플리케이션 실행: Bean이 생성되고 초기화되면, Spring 애플리케이션이 실행됩니다.
7. 애플리케이션 종료: Spring 애플리케이션을 종료할 때, 생성된 Bean은 종료됩니다.
8. 소멸: Bean이 소멸되기 전에 @PreDestroy 어노테이션이 붙은 메서드가 호출됩니다. 이 메서드는 Bean의 소멸 전에 정리 작업을 수행하는 데 사용됩니다.

출처 : https://www.baeldung.com/spring-interview-questions