---
published: true
title: "[TIL] 기술 인터뷰 Q&A 22일차"
categories: 
- TIL
tag:
- Java
- TDD

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술 예상 질문
### 1. 깊은 복사와 얕은 복사의 차이는 무엇인가요?
* 자바에서 객체를 복사하는 유형으로 깊은 복사와 얕은 복사가 있습니다. 얕은 복사는 단순히 객체의 주소 값만을 복사하는 것으로 복사된 배열이나 원본배열이 변경될 때 서로 간의 값이 같이 변경됩니다. 깊은 복사의 경우 객체의 실제값을 새로운 객체로 복사하는 것으로 복사된 배열이나 원본배열이 변경될 때 서로 간의 값은 바뀌지 않습니다.
* 얇은 복사는 = 연산자를 활용해 대입합니다. 깊은 복사는 보편적인 방법으로 Array.clone()를 사용합니다. Arrays.copyOf()를 사용하면 배열의 처음 ~ 원하는 length까지 배열의 깊은 복사를 할 수 있습니다. Arrays.copyOfRange() 메서드는 복사할 배열의 시작점도 지정할 수 있습니다. System.arraycopy() 메서드는 지정된 배열을 대상 배열의 지정된 위치에 복사합니다. 2차원 배열에서는 이중 for문을 돌리거나 System.arraycopy 메서드를 이용해 복사할 수 있습니다.
* 이렇듯 얕은 복사로 객체가 복사된다면 실제로는 하나의 주소 값을 가지고 있으므로 하나라고 볼 수 있습니다. 하나의 객체로써 사용이 가능하다면 쓸데없이 객체를 복사하여 사용할 필요는 없지만 이럴 경우 복사한다는 의미보다는 같이 사용한다라는 의미가 됩니다. 그렇기에 대개 객체를 복사한다는 말은 얕은 복사가 아닌 깊은 복사를 의미합니다.

**추가질문 : call by reference와 call by value와는 어떻게 매핑될 수 있나요?**
* call by reference는 얕은 복사, call by value는 깊은 복사로 볼 수 있습니다.

### 2. 직렬화에 대해 설명해주세요.
* 자바 직렬화란 자바 시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트(byte) 형태로 데이터 변환하는 기술과 바이트로 변환된 데이터를 다시 객체로 변환하는 기술(역직렬화)을 아울러서 이야기합니다.
* 자바 직렬화는 JVM의 메모리에서만 상주되어있는 객체 데이터를 그대로 영속화(Persistence)가 필요할 때 사용됩니다. 시스템이 종료되더라도 없어지지 않는 장점을 가지며 영속화된 데이터이기 때문에 네트워크로 전송도 가능합니다. 그리고 필요할 때 직렬화된 객체 데이터를 가져와서 역직렬화하여 객체를 바로 사용할 수 있게 됩니다. 이런 특성을 살린 자바 직렬화는 서블릿 세션, 캐시, 자바 RMI에 사용됩니다.
* 자바 직렬화의 장점은 자바 시스템 개발에 최적화되어 있으므로 복잡한 데이터 구조의 클래스의 객체라도 직렬화 기본 조건만 지키면 큰 작업 없이 바로 직렬화와 역직렬화가 가능합니다.  데이터 타입이 자동으로 맞춰지기 때문에 개발자가 관련 부분을 큰 신경을 쓰지 않아도 됩니다.
* 자바 기본 타입과 java.io.Serializable 인터페이스를 상속받은 객체는 직렬화 할 수 있는 기본 조건을 가집니다. java.io.ObjectOutputStream를 이용해 객체를 직렬화합니다. 역직렬화는 직렬화 대상이 된 객체의 클래스가 클래스 패스에 존재해야 하며 import 되어 있어야 합니다. 자바 직렬화 대상 객체는 동일한 serialVersionUID 를 가지고 있어야 합니다.

### 3. 멀티스레드와 스레드풀에 대해 설명해주세요
* 하나의 프로세스 내에서 둘 이상의 스레드가 동시에 작업을 수행하는 것이 멀티스레드입니다. 즉 하나의 프로그램이 동시에 여러 개의 일을 수행할 수 있도록 해주는 것입니다. 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 쓰레드로 구현할 경우 자원을 나눠 사용하게 되므로 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다. 시스템의 처리량이 향상되고 프로그램의 응답 시간이 단축되는 효과가 있습니다.
* 스레드풀은  멀티스레딩을 관리하고 활용하기 위한 메커니즘 중 하나입니다. 일반적으로 프로그램이 실행될 때 일정 수의 스레드가 미리 생성되고 대기 상태로 유지됩니다. 그런 다음 작업이 발생하면 스레드 풀에서 사용 가능한 스레드를 할당하여 작업을 처리합니다. 작업이 완료되면 해당 스레드는 다시 풀에 반환되어 재사용될 수 있습니다. 이렇게 함으로써 스레드 생성 및 소멸에 따른 오버헤드를 줄이고, 효율적인 자원 관리를 할 수 있습니다.

**추가질문 : 멀티스레드로 인해 발생할 수 있는 문제점은 없을까요?**
* 서로 다른 쓰레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 쓰레드가 다른 쓰레드에서 사용중인 변수나 자료 구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있습니다. 그렇기 때문에 멀티쓰레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요합니다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 해야합니다.

### 4. Collections Framework/Concurrent Collection에 대해 설명해주세요
* Java에서 컬렉션(Collection)이란 데이터의 집합, 그룹을 의미하며 JCF(Java Collections Framework)는 이러한 데이터, 자료구조인 컬렉션과 이를 구현하는 클래스를 정의하는 인터페이스를 제공합니다.  
* Set은 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용하지 않습니다. 구현클래스로 HashSet, TreeSet이 있습니다.
List 인터페이스는 순서가 있는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용합니다. 구현 클래스로 LinkedList, Vector, ArrayList가 있습니다. Map은 키(key)와 값(value)을 하나의 쌍으로 묶어서 저장하는 자료구조입니다. 순서를 유지되지 않으며 키는 중복을 허용하지 않고 값은 중복을 허용한다는 특징이 있습니다. 구현클래스로 HashMap, TreeMap이 있습니다.
* Concurrent Collection을 사용하면 여러 스레드가 한 객체에 동시에 접근할 수 있습니다.
Synchronized Collection보다 성능이 높고, 전체 Map이나 List에 lock을 걸지 않는 특징이 있습니다.
여러 스레드가 한 번에 접근 가능하기 때문에 스레드 대기 시간을 줄여줍니다. 하나 이상의 스레드가 concurrent하게 read, write 연산을 할 수 있습니다. 읽기 연산이 쓰기 연산보다 많이 일어나는 등의 더 필요한 상황에 맞게 concurrent collection 클래스를 골라 사용할 수 있습니다. 
* 대표 컬렉션은 ConcurrentHashMap, CopyOnWriteArrayList, CopyOnWriteHashSet 이 있습니다.
CopyOnWriteArrayList는 모든 쓰기 동작 시 원본 배열의 요소를 복사하여 새로운 임시 배열을 만들고, 임시 배열에 쓰기 동작을 수행한 후 원본 배열을 갱신합니다. 명시적 락을 사용하고, 읽기 동작은 lock이 걸리지 않습니다. 비용이 높은 배열 복사 작업이 있기 때문에 쓰기 작업이 많은 경우 성능 이슈가 발생할 수 있습니다.

### 5. TDD에 대해서 설명해주세요.
* TDD는 테스트 주도 개발로서 작은 단위의 테스트 케이스를 먼저 작성하고 이를 통과하는 비즈니스 코드를 추가하는 단계를 반복해 구현하는 방식입니다. TDD는 세 가지 개발주기로 구현되는데 항상 실패하는 테스트 코드를 먼저 작성하고, 테스트 코드를 통과하는 프로덕트 코드를 작성하고, 테스트가 통과하면 프로덕션 코드를 리팩토링합니다.
* TDD 방식을 사용하면 재설계 시간을 단축할 수 있습니다. 테스트 코드를 먼저 작성하기 때문에 개발자가 지금 무엇을 해야하는지 분명히 정의하고 개발을 시작하게 됩니다. 또한 테스트 시나리오를 작성하면서 다양한 예외사항에 대해 생각해볼 수 있으므로 개발 진행 중 소프트웨어의 전반적인 설계가 변경되는 일을 방지할 수 있습니다. 또한 추가 구현이 용이해집니다. 개발이 완료된 소프트웨어에 어떤 기능을 추가할 때 가장 우려되는 점은 해당 기능이 기존 코드에 어떤 영향을 미칠지 알지 못한다는 것입니다. 하지만 TDD의 경우 자동화된 유닛 테스팅을 전제하므로 테스트 기간을 획기적으로 단축시킬 수 있습니다.
* 그러나 이러한 장점에도 불구하고 모두가 이 개발 프로세스는 따르지 않습니다. 가장 큰 단점은 생산성의 저하입니다. 처음부터 2개의 코드를 짜야하고, 중간중간 테스트를 하면서 고쳐나가야 하기 때문에  TDD 방식의 개발 시간은 일반적인 개발 방식에 비해 대략 10~30% 정도로 늘어납니다. 따라서 SI 프로젝트에서는 소프트웨어의 품질보다 납기일 준수가 훨씬 중요하기 때문에 TDD 방식을 잘 사용하지 않습니다.  또한 이제까지 자신이 개발하던 방식을 많이 바꿔야 하므로 적응이 어렵다는 것이 단점일 수 있습니다.

### reference
[https://coding-factory.tistory.com/548](https://coding-factory.tistory.com/548)