---
published: true
title: "[TIL 항해 취업코스] 취준일지 15일차"
categories: 
- TIL
tag:
- 네트워크
- Java

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술 예상 질문
### 1. http, https 차이점에 대해 설명해주세요.

* http와 https는 인터넷에서 정보를 주고받는 데 사용되는 프로토콜입니다. 가장 큰 차이점은 보안입니다. https는 http에 보안이 추가된 것으로 SSL 같은 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화하여 안전하게 전송합니다. http는 보통 80포트를 사용하고, https는 443 포트를 사용합니다. HTTPS는 인증서를 사용하여 웹 사이트의 신원을 확인합니다. 이를 통해 사용자는 사이트의 신뢰성을 판단할 수 있고, 중간자 공격을 방지할 수 있습니다.

**추가질문 : https의 동작 방식은 어떻게 되나요?**
* 사용자가 웹 브라우저를 통해 HTTPS로 시작하는 웹사이트 주소를 입력히면 서버는 SSL 인증서를 보내 자신의 신원을 증명합니다. 클라이언트와 서버 간에 안전한 통신을 위한 세션 키가 교환됩니다. 이후에는 세션 키를 이용하여 암호화된 데이터 전송이 이루어집니다.

**추가질문 : HTTPS는 어떤 암호화 방식을 사용하나요?**
* 대칭키 암호화 방식과 비대칭키 암호화 방식을 모두 사용하고 있습니다. 처음 연결을 성립하여 안전하게 세션키를 공유하는 과정에서 비대칭키가 사용되는 것이고, 연결 이후에 데이터를 교환하는 과정에서 빠른 연산 속도를 위해 대칭키가 사용되는 것입니다.
---

### 2. 객체지향 프로그래밍이란 무엇이고 어떻게 활용할 수 있나요?
* 객체지향 프로그래밍은 현실 세계의 개념을 소프트웨어로 모델링하여 프로그램을 구성하는 패러다임입니다.  객체지향 프로그래밍에서는 클래스(class)와 객체(object)가 중요한 개념입니다. 클래스는 비슷한 특성과 행동을 가진 객체들을 정의하는 틀이며, 객체는 실제로 존재하는 클래스의 인스턴스입니다.
객체지향 프로그래밍의 주요한 특성은 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화가 있습니다.
* 캡슐화는 객체의 데이터와 메서드를 하나로 묶고, 외부에서 접근을 제어하는 것을 의미합니다. 이를 통해 데이터의 은닉화와 보호를 실현할 수 있으며, 객체 간의 상호작용을 규제할 수 있습니다.
* 상속은 이미 존재하는 클래스의 특성과 행동을 다른 클래스가 재사용할 수 있도록 해주는 메커니즘입니다. 이를 통해 코드의 재사용성과 확장성을 높일 수 있습니다.
* 다형성은 같은 이름의 메서드가 서로 다른 클래스에서 다르게 동작하는 것을 의미합니다. 이는 메서드의 오버라이딩(Overriding)과 오버로딩(Overloading)을 통해 구현됩니다. 다형성을 통해 코드의 유연성을 높일 수 있습니다.
* 추상화는 복잡한 시스템을 단순화시켜 핵심적인 개념에 집중할 수 있도록 도와줍니다. 이를 통해 필요한 정보만을 노출시키고, 불필요한 세부사항을 숨길 수 있습니다.
* 클래스와 객체를 활용하여 데이터와 기능을 캡슐화하고, 상속과 다형성을 이용하여 코드의 재사용성과 유지보수성을 높입니다. 이를 통해 소프트웨어 개발 분야에서 모듈화된 코드를 작성하고, 복잡한 시스템을 보다 효과적으로 설계하고 구현할 수 있습니다.
---

_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._