---
published: true
title: "[TIL] 채용공고 JD 분석"
categories: 
- TIL
tag:

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 채용공고의 JD를 분석한 내용을 기록한다.

## 주요 업무
### 오늘의 집 (Software Engineer, Backend)
- 애플리케이션 컴포넌트 설계, 개발, 테스트 및 운영
- MSA를 위한 서비스 Re-Architecting
- 서비스 운영을 위한 관리자 페이지 개발 및 개선
- 서비스 아키텍처 설계부터 출시까지 전 과정 참여
- Spring Framework + Kotlin, Ruby on Rails를 이용하여 서비스 개발

### 티빙 (백엔드개발)
- Backend Development팀은 API, CMS, 회원, 빌링 등의 업무를 담당하고 있습니다.
- Spring Cloud 기반의 모던한 아키텍쳐로 MSA를 경험해 보실 수 있으며, OTT 업계에서 최고 수준의 대용량 트래픽을 경험해 보고 노하우를 쌓을 수 있습니다.
- 빠르게 성장하는 티빙인 만큼 다양한 문제를 훌륭한 동료들과 나이스하게 풀어 보며 함께 성장할 기회가 열려 있습니다.
- 빌링서비스 백엔드 API 개발 및 운영
- 외부서비스 사용자 인증 연동 개발
- 결제시스템 개발 및 운영
- 정기결제, 쿠폰결제등 다양한 결재프로세스에 대한 개발 및 운영
- 외부 PG사 연동 개발 및 운영
- AOS/IOS 인앱결제 프로세스 개발 및 운영

### 와디즈(자바 백엔드 개발 - 회원개발)
- 회원개발팀의 백엔드 개발자는 와디즈 서비스 내 회원 도메인을 담당하고 있어요.
- 기본이면서 중요한 서비스인 회원 서비스 - 인증/인가, 가입, 탈퇴 등을 담당하고 개발해요.
- 회원 유료 멤버십 서비스, GraphDB를 이용한 친구 추천 서비스 등 회원과 관련 된 서비스를 담당하고 개발해요.
- 설계 리뷰/코드 리뷰/기술 공유/성능 개선 활동을 통하여 서비스 품질 완성도를 높이는 것도 중요하게 생각해요.
- 와디즈가 제공하는 다양한 서비스와 관련된 여러 분야의 도메인 경험을 쌓을 수 있어요.
- OAuth2 등의 인증/인가 기술에 대해 경험해보고 배울 수 있어요.
- 회원들간의 관계정보를 효과적으로 이용하기 위해 사용중인 GraphDB를 경험해 볼 수 있어요.
- Kafka와 AWS클라우드 환경과 같이 신기술들을 경험하고 사용해 볼 수 있어요.


## 자격 요건
### 오늘의 집 (Software Engineer, Backend)
- 만 2년 이상의 백엔드 개발 경력을 보유하신 분
- 컴퓨터공학 전공 혹은 그에 준하는 전공 및 지식을 보유하신 분
- Kotlin/Java/Python/Ruby 등 하나 이상의 프로그래밍 언어 전문성을 보유하신 분
- RDBMS 및 다양한 NoSQL 데이터베이스에 대한 지식을 보유한 분

### 티빙 (백엔드개발)
- Back-end 개발 경력 5년 이상을 보유하신 분
- 대용량 API 설계/개발/운영 경험을 보유하신 분
- Java, Springframework, JPA을 이해하고 능숙하게 개발 가능하신 분
- Oracle RDBMS에 대한 이해도가 높으신 분
- Redis, Memcached등 캐시처리에 대해 능숙하게 개발 가능하신 분
- 대용량 처리를 위한 멀티쓰레드 프로그래밍 경험을 보유하신 분

### 와디즈(자바 백엔드 개발 - 회원개발)
- JAVA 및 객체지향 프로그래밍 개발 실무 3년차 이상의 역량을 보유하신 분
- Spring 및 Spring Boot 프레임웍을 이용한 Web Application 개발 경험이 3년 이상 있으신 분
- 다양한 RESTful API 설계 및 개발 경험이 있으신 분
- RDBMS(MySQL 등)를 잘 활용하여 비즈니스 데이터를 모델링 해 본 경험이 있으신 분
- Unix 기반 OS에서 웹서비스 개발에 필요한 터미널 기본 기능을 사용할 수 있으신 분
- 내부 고객과의 커뮤니케이션에 긍정적인 태도로 적극적으로 참여할 수 있으신 분
- 팀과 함께 성장하기 위해 역량 향상에 노력하며 지식을 공유하는 문화를 좋아하시는 분
- 테스트 코드를 작성하여 개발하고, 좋은 코드를 만들기 위한 논의를 하는 것에 부담이 없으신 분

## 우대 사항
### 오늘의 집 (Software Engineer, Backend)
- 소규모 프로젝트 리딩 경험이 있는 분
- 대용량 트래픽 처리에 대한 이해 및 서비스 경험이 있는 분
- 전체 SDLC(소프트웨어 생명주기)에 대한 경험이 있는 분
- 애자일 스프린트, MVP 단위 개발 프로세스에서의 개발 경험이 있는 분
- AWS와 같은 Public Cloud 작업 경험이 있는 분
- 인테리어 산업에 대한 높은 관심과 이해도가 있는 분

### 티빙 (백엔드개발)
- MSA 개발 경험을 보유하신 분
- NoSQL 스키마 설계와 쿼리 튜닝이 가능하신 분
- 유관부서와 커뮤니케이션이 원활하신 분
- 문제를 주도적으로 해결하고, 지속적인 학습능력 갖추신 분
- 컨테이너 기반 CI/CD 운영 경험이 있으신 분
- 코드 리뷰 문화에 익숙하고 코드 품질관리에 능숙하신 분
- 기획,개발,사업등 타부서 구성원들과 원활한 소통을 통해 서비스를 만들어 나갈 수 있는 분

### 와디즈(자바 백엔드 개발 - 회원개발)
- MSA 아키텍처에 대한 이해 또는 Spring Cloud 기반 개발 경험이 있으신 분
- 회원 서비스 개발 경험이 있으신 분
- OAuth2 / OIDC를 활용한 서비스 개발 경험이 있으신 분
- 클라우드(AWS) 지식과 경험이 있으신 분
- 본인이 갖고 있는 기술을 이용하여 만들어 내는 사회적 가치를 중시하는 분
- 팀과 함께 성장하며 지식을 공유하는 문화를 좋아하시는 분
- GitHub 등 오픈소스에 기여한 경험이 있으신 분

---
## 공통 주요 업무
### 애플리케이션 개발 및 운영 역량
* Spring을 기반으로 한 애플리케이션 설계, 개발, 테스트, 운영 전 과정 진행
* MSA를 위한 아키텍쳐 설계 또는 MSA 기반의 서비스 개발
* 서비스 아키텍처 설계부터 출시까지 전 과정에 참여할 수 있는 능력
* 관리자 페이지, 회원 서비스 개발

### 공통 자격요건
* 2년 이상의 백엔드 개발 경력
* RDBMS와 NoSQL에 대한 지식 및 데이터베이스 모델링 경험
* RESTful API 설계 및 개발 경험
* Java, Springframework, JPA을 이해하고 능숙하게 개발 가능하신 분

## 공통 우대사항
* 대용량 트래픽 처리에 대한 이해 및 서비스 경험
* AWS와 같은 Public Cloud 작업 경험
* MSA 개발 경험 및 이해