---
published: true
title: "[TIL] 기술 인터뷰 Q&A  12일차"
categories: 
- TIL

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술 예상 질문
### 1. 브라우저의 작동방식에 대해서 설명해주세요.

* 먼저 사용자가 주소 표시줄에 URL을 입력하거나 링크를 클릭해 특정 웹 페이지에 액세스를 요청합니다. 브라우저는 이 요청을 받고 해당 URL로 네트워크 요청을 생성합니다. 이 요청은 HTTP 또는 HTTPS 프로토콜을 통해 서버로 전송되고, 서버는 요청된 리소스(HTML 문서, 이미지, 스타일 시트 등)를 제공합니다. 브라우저는 서버로부터 받은 HTML 문서를 받고, 이를 파싱하여 DOM(Document Object Model) 트리를 생성합니다. DOM은 문서의 구조를 표현하는 트리 구조로, 각 요소는 노드로 표현됩니다. 이 DOM 트리는 웹 페이지의 구조 및 내용을 나타냅니다. 브라우저는 HTML 파싱 후에 CSS 파일을 가져와 이를 파싱합니다. DOM과 CSS 스타일 정보를 결합하여 렌더 트리(render tree)를 생성합니다 렌더 트리가 준비되면 브라우저는 렌더링 엔진을 사용하여 화면에 웹 페이지를 그립니다.  웹 페이지에 포함 JavaScript 코드는 브라우저에 의해 해석되고 실행됩니다. 브라우저는 사용자의 동작(마우스 클릭, 키보드 입력 등)을 감지하고 이에 대한 이벤트를 처리합니다.  사용자 상호 작용 또는 스크롤 등의 이벤트에 따라 화면의 일부가 변경될 수 있습니다. 이 경우 브라우저는 해당 변경 사항을 감지하고, 변경된 부분을 다시 렌더링하고 화면을 업데이트합니다. 이 과정을 리플로우(reflow)라고도 합니다.

---

### 2. 쿠키, 세션의 개념과 차이를 설명해보세요.

* 쿠키와 세션은 웹 개발에서 사용되는 상태 관리 기술입니다. 쿠키는 클라이언트 측에서 정보를 저장하는 작은 데이터 조각으로, 클라이언트의 브라우저에 저장됩니다. 반면 세션은 서버 측에서 상태 정보를 유지하는 기술로, 클라이언트가 서버에 연결할 때마다 생성되며, 고유한 세션 ID를 사용하여 클라이언트를 식별합니다. 이러한 세션 정보는 서버에 저장되기 때문에 클라이언트는 직접적으로 접근할 수 없습니다. 
* 또한, 쿠키는 클라이언트에서 수정 가능하고 만료 날짜를 설정할 수 있지만, 세션은 클라이언트가 브라우저를 닫거나 세션 만료 시간이 지날 때까지 지속됩니다. 따라서 보안과 데이터 관리 측면에서 세션은 쿠키보다 안전하고 효율적입니다. 속도면에서 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 쿠키보다 비교적 느린 속도를 가집니다.

**추가질문 : 쿠키와 세션이 사용되는 예를 설명해주세요.**
* 쿠키는 광고 정보를 트래킹하거나, 쇼핑몰의 장바구니 기능에 주로 쓰이고, 세션은 사용자 로그인에 주로 쓰입니다.

**추가질문 : 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까요?**
* 세션은 서버의 리소스를 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문에 쿠키가 유리한 경우가 있습니다.

**추가질문 : 쿠키를 서버에 전송하지 않고 클라이언트 로직에서만 쓰는 방법은 없을까요?**
* 서버에 전송하지 않고 웹 브라우저 내부에 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage)를 사용할 수 있습니다.


_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._