---
published: true
title: "[TIL 항해 취업코스] 취준일지 4일차"
categories: 
- TIL
tag:
- Java
- Spring
---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

### 기술면접 예상 질문
**1. Java Map의 내부 구현은 어떻게 이루어져 있을지 추측해보실 수 있을까요?**
* Java의 Map 인터페이스는 다양한 내부 구현을 가질 수 있습니다. 그중 가장 일반적으로 사용되는 해시맵으로 내부 구현을 설명해보겠습니다.
* 해시맵은 키-값 쌍을 저장하는 자료구조로 키의 해시 코드를 사용해 빠르게 요소에 접근할 수 있습니다. 해시맵은 배열과 연결 리스트의 조합을 사용해 구현됩니다. 내부적으로는 해시 함수를 사용해 각 키를 코드로 매핑하고, 이 해시 코드에 따라 배열의 인덱스를 결정합니다. 각 인덱스는 연결 리스트나 트리로 이루어진 버킷으로 구성됩니다. 동일한 해시 코드를 가진 여러 개의 키가 있는 경우, 해당 인덱스의 버킷이 저장됩니다.
* HashMap 외에 Map 인터페이스를 구현하는 다른 구현체로 트리맵, 링크드해시맵, 해시테이블 등이 있습니다. 각각의 구현체는 다른 방식으로 구현되어 있고 특정 상황에서 가장 효율적인 방식을 사용할 수 있습니다.

**2.DI와 IoC에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?**
* IoC와 DI는 밀접하게 연관된 개념입니다. IoC는 객체의 제어 흐름을 역전시켜 객체의 생성 및 관리를 외부에서 담당하는 것을 말하며 DI는 이러한 IoC를 구현하는 방법 중 하나입니다.
* 이 두 개념을 사용하면 소프트웨어 개발에서 모듈화와 유연성을 높일 수 있습니다. IoC는 제어 흐름의 역전을 통해 객체의 생명주기와 의존성 관리를 프레임워크나 컨테이너에 위임하여 객체 간의 결합도를 줄입니다.
* 제어의 역전을 설명할 때 프레임워크와 라이브러리를 비교해볼 수 있을 것 같습니다. 프레임워크는 개발자가 작성한 코드의 제어 흐름을 프레임워크가 제어하고 실행합니다.  이에 반해 라이브러리를 사용하는 것은 개발자가 직접 코드를 작성하고 제어의 흐름까지 담당한다고 볼 수 있습니다.

**3.MVC 모델이란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?**
* MVC는 소프트웨어 디자인 패턴으로, 애플리케이션의 구성 요소들을 세 가지 역할로 나누어 관리합니다.
* 모델(Model): 데이터와 비즈니스 로직을 담당합니다. 데이터의 구조를 정의하고 데이터를 조작하며, 데이터의 유효성 검사와 비즈니스 규칙을 정의합니다.
* 뷰(View): 사용자 인터페이스의 시각적 표현을 담당합니다. 사용자에게 정보를 표시하고 사용자 입력을 받아 컨트롤러로 전달합니다.
* 컨트롤러(Controller): 모델과 뷰 간의 중개자 역할을 합니다. 사용자의 요청을 받아 적절한 처리를 수행하고, 모델에 데이터를 요청하거나 모델의 상태를 변경합니다. 그리고 모델에서 받은 데이터를 적절한 뷰로 전달하여 사용자에게 제공합니다.
<br />
<br />

### 오늘 본 기술 아티클
**[라인 - 대규모 Redis를 운영하며 살아남기](https://techblog.lycorp.co.jp/ko/running-redis-at-scale?ref=codenary)**
* 개인 프로젝트로 대규모 트래픽을 고려한 예약 구매 서비스를 개발하면서 동시성 문제가 발생했다. redis를 적용하고자 해서 실제 서비스 회사들은 어떻게 사용하고 있는지 살펴보다 해당 아티클을 읽게 되었다. 
* 이 아티클은 라인이 대규모 redis를 운영하기 위해 high availability 즉 HA를 어떻게 구성했는지와 리소스를 효율적으로 관리하기 위해 어떤 방법을 적용했는지를 소개하고 있다.
* redis에 장애가 발생해 데이터가 유실되는 경우를 대비해 라인은 HA 구성으로 1 Primary - 1 Replica 구조를 사용하고 있다.
* 그렇지만 문제가 발생했을 때도 Replica를 수동으로 추가해야하는 문제가 있기 때문에, 클라우드 환경에 오토 힐링을 도입하여 서버 점검 시에 자동으로 새로운 서버를 발급받아 추가하는 자동화 프로세스 도입하였다. 
그리고 리소스를 효율적으로 관리하기 위해 미사용 혹은 저사용 Redis 반납 캠페인을 통해 불필요한 비용과 리소스 낭비를 줄였다. 
* 이를 통해 핵심 서비스 수에는 변화가 없음에도 리소스 사용량이 꾸준히 낮아지는 것을 확인할 수 있었다고 한다.

_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._