---
published: true
title: "[TIL 항해 취업코스] 취준일지 9일차"
categories: 
- TIL
tag:
- DBMS
- 

toc: true
toc_label: "목록"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

## 기술면접 예상 질문
### 1. NoSQL과 RDBMS의 특징과 차이점에 대해서 장, 단점을 들어 설명해주세요.
* RDBMS는 정해진 스키마가 있고, NoSQL은 정해진 스키마가 없다는 것이 가장 큰 차이입니다.
* RDBMS는 관계형 데이터베이스로서 데이터를 스키마에 따라 데이터베이스 테이블에 저장합니다.  관계를 통해 각 데이터를 중복없이 한 번만 저장할 수 있어 데이터 무결성을 보장하는 것이 장점입니다. 반대로 JOIN문이 많은 경우 복잡한 쿼리가 만들어지고, 수평 확장이 어려운 것이 단점입니다.
* NoSQL은 Not Only SQL의 약자로 SQL을 보완한다는 의미를 가지고 있습니다. 스키마가 없고 관계가 없는 것이 특징입니다. 스키마가 없어서 데이터를 유연하게 변경할 수 있고, 데이터를 조회하고 삽입하는 속도가 빠릅니다. 또한 대량의 분산 데이터 저장하는데 특화되어 있습니다. 반면 유연성 때문에 데이터 구조 결정이 늦어질 수 있고 복사된 데이터가 변경되면 여러 컬렉션을 수정해야하는 단점이 있습니다.

**꼬리질문 : 그렇다면 어떤 경우에 NoSQL, RDBMS를 써야하나요?**
* 어플리케이션의 여러 부분에서 관련 데이터가 비교적 자주 변경되는 경우 또는 명확한 스키마가 중요하며 데이터 구조가 극적으로 변경되지 않는 경우, 트랜잭션을 사용해 데이터 무결성을 보장해야하는 경우는 RDBMS가 적합합니다.
* NoSQL은 정확한 데이터 요구사항을 알 수 없거나 읽기 처리를 자주 처리하지만 데이터를 자주 변경하지 않는 경우, 데이터베이스를 수평 확장해야하는 경우 적합합니다.

**꼬리질문 : NoSQL의 장점이 많은데 RDB를 굳이 사용하는 이유는 무엇인가요?**
* RDB는 트랜잭션을 사용하여 데이터의 무결성을 보장합니다. 따라서 금융 거래, 주문 처리와 같이 데이터의 일관성과 정확성이 중요한 경우엔 RDB를 사용하는 것이 중요합니다.

**꼬리질문 : 트랜잭션이란 무엇이고, 트랜잭션의 특징은 무엇인가요?**
* 트랜잭션은 더이상 쪼갤 수 없는 업무의 최소 단위를 말합니다. 예를 들어 A라는 사람이 B라는 사람에게 10000원을 송금했고 B가 그 돈을 받은 경우 이 거래는 더이상 작게 쪼갤수 없는 하나의 트랜잭션을 구성합니다. 만약 B가 돈을 받지 못했다면 그 거래는 성립되지 않습니다. 트랜잭션 처리가 정상적으로 완료된 경우 COMMIT을 하고 오류가 발생하면 ROLLBACK합니다.
* 데이터베이스의 무결성과 일관성 위해서 트랜잭션은 4가지의 특징을 만족해야되는데요, 원자성은 한 트랜잭션 내에 실행한 작업은 모두 성공하거나 실패해야하는 것이고 일관성은 일관성있는 데이터베이를 유지시키는 것입니다. 격리성은 동시에 실행되는 트랜잭션은 서로에게 영향을 미치지 않아야 되고요 지속성 트랜잭션 완료 결과가 영구적으로 반영되어야 합니다.

**꼬리질문 : 데이터 무결성은 무엇이고, 왜 필요한가요?**
* 데이터 무결성은 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 말합니다. 데이터의 무결성을 유지하는 것은 신뢰성있는 DBMS를 유지하기 위해 필수적입니다. 데이터 무결성에는 네가지 종류가 있는데 개체무결성, 참조무결성, 도메인무결성, 도메인규칙이 있습니다.

**꼬리질문 : 데이터 무결성의 네가지 종류를 간단하게 설명해주세요.**
* 개체무결성은 기본 키로 선택된 필드는 고유한 값을 가져야 하며, 빈 값은 허용하지 않는다. 참조무결성은 참조관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 갖도록 유지하는 것을 말합니다. 도메인무결성은 필드의 타입, NULL값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고 올바른 데이터가 입력이 되었는지 확인하는 것입니다. 무결성규칙은 데이터의 무결성을 지키기 위한 모든 제약 사항들을 말합니다.

**꼬리질문 : DBMS와 RDBMS는 무엇을 의미하나요?**
* DBMS는 데이터베이스 내 데이터에 접근하도록 도와주는 시스템입니다. DBMS는 크게 질의처리기와 저장 시스템으로 이루어져있습니다. RDBMS는 DBMS의 한 유형으로서 데이터는 관계를 통해 연결된 여러 테이블에 분산되어 저장됩니다. 데이터 간의 관계를 정의하고 관리하기 위해 SQL을 사용합니다.

**꼬리질문 : DBMS에는 RDBMS 외에 어떤 유형이 있나요?**
* DBMS 유형은 계층형, 망형, 관계형, 객체지향형, 객체관계형이 있습니다. 현재 사용되는 DBMS 중에서 관계형 DBMS가 가장 많은 부분을 차지합니다.

---

### 2. RDBMS의 정규화에 대해 설명해주세요.
* RDBMS의 정규화는 데이터를 구조화하는 과정으로, 데이터 중복을 최소화하고 데이터 무결성을 유지하기 위해 사용됩니다. 정규화는 테이블을 더 작은 테이블로 분해하여 데이터 중복을 제거하고 각 테이블 간에 명확한 관계를 정의함으로써 데이터베이스의 유연성과 효율성을 향상시킵니다.
* 정규화 단계는 보통 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형까지 일반적으로 사용됩니다.

**꼬리질문 : 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형에 대해 설명해주세요.**
* 제1 정규형은 테이블의 컬럼이 원자 값을 갖도록 분해하고, 제2 정규형은 제1 정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속이도록 분해합니다. 제3 정규형은 제2 정규형을 만족하고, 이행적 함수 종속을 없애도록 분해합니다.

**꼬리질문 : 정규화에는 어떤 장점이 있고 어떤 단점이 있는지 아는대로 설명해주세요.**
* 장점은 데이터베이스 변경 시 이상현상이 발생하는 문제점을 해결할 수 있고, 데이터베이스의 구조를 확장할 때 정규화된 데이터베이스는 구조를 변경하지 않아도 되거나 일부만 변경해도 됩니다. 
* 단점은 릴레이션 분해로 인해서 릴레이션 간의 JOIN 연산이 많아지고, 질의에 대한 응답 시간이 느려질 수 있습니다.

---

### 3. Primary Key, Foreign Key에 대해 설명해주세요.
* Primary Key는 RDBMS 테이블에서 각 행을 고유하게 식별하는 열 또는 열의 집합입니다. 각 테이블은 반드시 하나의 기본키를 가져야하고, 기본키는 NULL값을 허용하지 않습니다.
* Foreign Key란 하나의 테이블에서 다른 테이블의 기본키를 참조하는 키입니다. 외래키는 데이터베이스에서 참조 무결성을 유지하는 역할을 합니다.

**꼬리질문 : 그 외에 RDBMS의 key는 무엇이 있나요?**
* Candidate Key(후보키)는 기본 키로 선택될 수 있는 열 또는 열의 집합으로, 해당 열의 값이 유일하고 NULL이 아닌 경우 후보 키로 간주됩니다. 
* Alternate Key(대체키): 후보 키가 되지 못한 나머지 후보 키를 말합니다. 
* Super Key(슈퍼키)는 테이블 내의 모든 행을 고유하게 식별할 수 있는 열 또는 열의 집합으로, 후보 키의 상위 개념입니다. 
* Unique Key(고유키)는 Primary Key와 마찬가지로 각 레코드를 식별하는 데 사용합니다. 
* Primary Key와 달리 고유키는 NULL 값을 허용합니다.

### 참고 아티클
* [https://devuna.tistory.com/25](https://devuna.tistory.com/25)
* [https://untitledtblog.tistory.com/123](https://untitledtblog.tistory.com/123)

_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._