---
published: true
title: "[TIL] 기술 인터뷰 Q&A 6일차"
categories: 
- TIL
tag:
- Java
- Spring
---
> 👩🏻‍💻 기술면접을 대비하여 학습한 내용을 TIL로 기록한다.

### 기술면접 예상 질문
**1. 즉시로딩과 지연로딩은 각각 언제 사용하면 좋은지 설명해주실 수 있을까요?**

**즉시로딩(Eager Loading)**

연관된 엔티티를 즉시 로드하여 메인 엔티티와 함께 조회하는 방식입니다.
주로 관련된 엔티티를 항상 함께 사용해야 할 때 유용합니다. 예를 들어, 주문(Order)과 주문 상세(OrderDetail)가 있을 때, 항상 주문과 주문 상세를 함께 조회하려는 경우에 적합합니다.
하나의 쿼리로 모든 관련된 엔티티를 가져오기 때문에 조회 성능이 향상될 수 있습니다.

**지연로딩(Lazy Loading)**

초기 조회 시에는 프록시 객체를 반환하고, 실제로 필요한 시점에 데이터를 가져오는 방식입니다.
연관된 엔티티가 항상 필요하지 않은 경우에 사용합니다. 예를 들어, 주문과 주문 상세 엔티티 중 주문만 필요한 경우에는 지연로딩을 적용할 수 있습니다.
초기 쿼리가 빠르고 가벼워지기 때문에 성능 향상에 도움이 될 수 있습니다.

---

**2. Spring bean container 생성부터 스프링 종료까지의 사이클에 대해 알려주실 수 있을까요? @PostConstruct, @PreDestroy 어노테이션의 역할도 함께 알려주시면 좋습니다.**

1. Bean 정의: 먼저 Spring은 XML 파일이나 Java Config 클래스 등에서 Bean을 정의합니다. 이 때 Bean의 스코프 및 생명주기를 설정할 수 있습니다.
2. Bean 생성: Bean Container는 Bean의 정의에 따라 해당 Bean을 생성합니다. 이 과정에서 Bean의 의존성을 주입하고, 필요한 초기화 작업을 수행합니다.
3. 의존성 주입: 생성된 Bean에 대해 의존성 주입(Dependency Injection)이 수행됩니다. Spring은 설정된 의존성을 찾아서 Bean에 주입합니다.
4. 초기화: Bean이 생성되고 의존성이 주입된 후, @PostConstruct 어노테이션이 붙은 메서드가 호출됩니다. 이 메서드는 Bean의 초기화 작업을 수행하는 데 사용됩니다. 초기화 작업은 개발자가 필요한 작업을 수행할 수 있도록 해줍니다.
5. Bean 사용: 초기화가 완료된 Bean은 다른 Bean이나 애플리케이션에서 사용됩니다. Bean의 생명주기 동안 필요한 작업을 수행할 수 있습니다.
6. 애플리케이션 실행: Bean이 생성되고 초기화되면, Spring 애플리케이션이 실행됩니다.
7. 애플리케이션 종료: Spring 애플리케이션을 종료할 때, 생성된 Bean은 종료됩니다.
8. 소멸: Bean이 소멸되기 전에 @PreDestroy 어노테이션이 붙은 메서드가 호출됩니다. 이 메서드는 Bean의 소멸 전에 정리 작업을 수행하는 데 사용됩니다.

---

_항해 개발자 취업 리부트 코스를 수강하고 작성한 콘텐츠 입니다._